0-е начало термодинамики $&$ Изолированная термодинамическая система (предоставленная себе самой) стремится к состоянию термодинамического равновесия и после его достижения не может самопроизвольно из него выйти.
1-е начало термодинамики $&$ Приращение внутренней энергии ТДС равно сумме работы, совершенной над ТДС и количеству теплоты, переданной ТДС в результате теплообмена.
1-е положение МКТ $&$ все вещества состоят из частиц, между которыми есть промежутки.
2-е начало термодинамики (2 формулировки) $&$ В природе невозможны процессы, единственным результатом которых является переход теплоты от тела с меньшей температурой к телу c большей температурой. Невозможно осуществить процесс, в результате которого теплота была бы передана от холодного тела к горячему без совершения работы внешними силами (формулировка Клаузиуса). Невозможен периодический процесс, единственным конечным результатом которого было бы  совершение работы за счёт теплоты, взятой от одного какого-то тела (формулировка Томсона).
2-е положение МКТ $&$ все частицы вещества находятся в непрерывном хаотическом (тепловом) движении.
3-е положение МКТ $&$ между частицами существуют короткодействующие силы притяжения и отталкивания.
Абсолютная влажность $&$ плотность водяного пара, содержащегося в воздухе.
Абсолютная температура $&$ температура ТДС по абсолютной шкале температур (шкале Кельвина).
Абсолютное удлинение $&$ физическая величина, равная разности конечной и начальной длины пружины.
Абсолютный нуль температуры (с точки зрения МКТ) $&$ температура, при которой частицы вещества имеют минимальное количество движения, сохраняющееся только благодаря квантовомеханическому движению.
Абсолютный нуль температуры (с точки зрения термодинамики) $&$ наиболее низкая возможная температура, при которой в принципе невозможно извлечь из вещества тепловую энергию.
Адиабатная ТДС  $&$ тдс, обменивающиеся только веществом.
Адиабатный процесс $&$ это процесс изменения состояния ТДС, происходящий с неизменным количеством вещества без теплообмена.
Алгоритм построения эмпирической температурной шкалы $&$ тело (либо вещество) одно из свойств которого зависит от температуры. 1)Данное тело называется термометрическим телом. Свойство термометрического тела, которое зависит от температуры, называют термометрическим параметром. Термометрическим параметром может быть: объем, давление, длина тела, ЭДС, световой поток. 2)Человеком устанавливается зависимость термометрического параметра от температуры. L = L0(1 + αt) V = V0(1+ αt) R = σT4. Устанавливаются реперные точки и производится градуировка шкалы. Реперные точки – это такое значение термометрического параметра, которое считается известно точно.
Анизотропия $&$ это неодинаковость свойств (механических, тепловых, электрических и т. д.) по различным направлениям.
Атом $&$ мельчайшая электронейтральная химически неделимая частица вещества.
Атомная единица массы (а.е.м.) $&$ внесистемная единица массы молекул, атомов, атомных ядер и элементарных частиц; равна 1/12 массы атома углерода (нуклида углерода-12)
Ближний порядок $&$ упорядоченность во взаимном расположении атомов или молекул в веществе, которая повторяется лишь на расстояниях, соизмеримых с расстояниями между атомами.
Броуновское движение $&$ беспорядочное движение мелких частиц, взвешенных в жидкости или газе, происходящее под влиянием теплового движения молекул.
Вечный двигатель второго рода $&$ двигатель, совершающий работу за счёт охлаждения какого-либо одного тела
Вечный двигатель первого рода $&$ периодическое действующее устройство, которое позволяет получать работу без затраты теплоты.
Виды деформации $&$ Растяжение, сжатие, сдвиг, кручение, изгиб, срез
Внутренняя энергия тела $&$ равна сумме кинетических энергий хаотического движения всех микрочастиц и потенциальных энергий взаимодействия всех микрочастиц друг с другом.
Внутренняя энергия идеального газа $&$ равна сумме кинетических энергий хаотического движения микрочастиц системы (молекул, атомов, ионов, свободных электронов и др.).
Вторая теорема Карно $&$ Любая реальная тепловая машина, работающая с нагревателем температуры Т1 и холодильником температуры Т2, не может иметь КПД, превышающий КПД идеальной тепловой машины.
Газовый термометр $&$ это прибор для измерения температуры, основанный на законе Шарля. Благодаря тому, что в качестве наполнителя используется газ, диапазон измерений увеличивается.
Газообразное агрегатное состояние $&$ это агрегатное состояние, характеризующееся отсутствием способности сохранять как объем, так и форму. Газ стремится занять весь предоставленный ему объем.
Дальний порядок $&$ упорядоченность во взаимном расположении атомов или молекул в веществе, которая повторяется на неограниченно больших расстояниях.
Десублимация $&$ переход вещества из газа в твердого состояние.
Деформация $&$ изменение формы и размеров тела. Причина деформации заключается в том, что различные части тела совершают неодинаковые перемещения при действии на тело внешних сил.
Диффузия $&$ явление проникновения частиц одного вещества в промежутки между молекулами другого.
Жидкое агрегатное состояние $&$ это агрегатное состояние вещества, которое хорошо сохраняет объем, однако не способно сохранять форму. Атомы или молекулы жидкости совершают колебания вблизи состояния равновесия.
Жидкостный термометр $&$ это прибор для измерения температуры, принцип действия которого основан на тепловом расширении жидкости.
Закон Авогадро $&$ Равные объемы газообразных веществ при одинаковых давлениях и температурах отвечают равному числу молекул, так что плотности различных газов представляют собою меру масс молекул соответствующих газов.
Закон Бойля-Мариотта $&$ При неизменной температуре и постоянном количестве вещества давление газа обратно пропорционально его объему.
Закон Гей-Люссака $&$ При неизменном давлении и постоянном количестве вещества объем газа прямо пропорционален его абсолютной температуре.
Закон Дальтона $&$ Давление смеси химически не взаимодействующих идеальных газов р равно сумме парциальных давлений газов.
Закон Шарля $&$ При неизменном объеме и постоянном количестве вещества давление газа прямо пропорционально его абсолютной температуре.
Закрытая ТДС $&$ тдс, обменивающиеся только энергией.
Запас прочности $&$ отношение предела прочности данного материала к максимальному механическому напряжению, которое будет испытывать тело.
Идеальная тепловая машина $&$ машина, работающая по циклу Карно.
Идеальный газ с точки зрения МКТ $&$ макроскопическая система, частицы которой являются мт; нет сил притяжения и отталкивания; соударения частиц подчиняются закону абсолютно упругого удара.
Идеальный газ с точки зрения ТД $&$ газ, который (точно) подчиняется газовым законам.
Излучение $&$ это вид теплопередачи, при котором энергия передается с помощью лучей без участия вещества. Может происходить в вакууме.
Изобарный процесс $&$ термодинамический процесс, происходящий с неизменным количеством вещества газа, при постоянном давлении.
Изолированная ТДС $&$ тдс, не обменивающиеся ни энергией, ни веществом.
Изопроцесс  $&$ термодинамический процесс, происходящий с неизменным количеством вещества газа, при одном фиксированном ТД параметре.
Изотермический процесс $&$ термодинамический процесс, происходящий с неизменным количеством вещества газа, при постоянной температуре.
Изохорный процесс $&$ термодинамический процесс, происходящий с неизменным количеством вещества газа, при неизменном объеме.
Испарение $&$ парообразование, происходящее с поверхности жидкости при любой температуре.
Капилляр $&$ трубка с очень узким каналом.
Кипение $&$ это интенсивный переход из жидкого состояния в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объему жидкости при определенной температуре.
Классическая теория Эйнштейна-Смолуховского $&$ среднее значение квадрата смещения броуновской частицы (s2) за время t прямо пропорционально температуре T и обратно пропорционально вязкости жидкости η, размеру частицы r и постоянной Авогадро.
Количество вещества $&$ это отношение числа молекул N в данном веществе к числу атомов в 12 г углерода.
Количество теплоты $&$ это внутренняя энергия, которую получает или теряет тело при теплопередаче.
Конвекция $&$ это вид теплопередачи, при котором энергия передается потоками вещества (характерна только для жидкостей и газов).
Конденсация $&$ переход вещества из газа в жидкое состояние.
Кристаллизация $&$ переход из жидкого состояния в твердое.
Критическая температура $&$ температура, при которой исчезают различия в физических свойствах между жидкостью и газом(паром), находящимся с ней в динамическом равновесии.
Критическое состояние $&$ это состояние двухфазной системы, в котором сосуществующие в равновесии фазы становятся тождественными по всем своим свойствам.
Круговой (циклический) процесс $&$ термодинамический процесс, в ходе которого система возвращается в исходное состояние.
Мениск $&$ изогнутая поверхность жидкости.
Механическая работа $&$ это скалярная физическая величина, равная произведению модуля силы на модуль перемещения на косинус угла между векторами силы и перемещения.
Модуль Юнга $&$ физическая величина, характеризующая способность материала сопротивляться растяжению, сжатию при упругой деформации.
Молекула $&$ наименьшая устойчивая частица вещества, обладающая всеми его химическими свойствами.
Молекулярная физика $&$ раздел физики, который изучает физические свойства тел на основе представления о движении и взаимодействии частиц (атомов, молекул, ионов), составляющих физические тела.
Молекулярно-кинетическая теория $&$ учение о строении и свойствах вещества на основе представления о существовании атомов и молекул как наименьших частиц вещества.
Моль $&$ количество вещества, содержащее столько же структурных единиц данного вещества (молекул, атомов, ионов), сколько атомов содержится в 12 г углерода.
Молярная масса $&$ масса вещества, взятого в количестве одного моля.
Молярная теплоемкость $&$ количество теплоты, которое требуется для изменения температуры 1 моля газа на 1 К.
Монокристалл $&$ это одиночный кристалл, имеющий макроскопическую упорядоченную кристаллическую решетку.
Наиболее вероятная скорость $&$ значение скорости, соответствующей максимуму плотности этой вероятности.
Насыщенный пар $&$ пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью.
Обобщенный закон Гука $&$ механическое напржения прямопропорционально относительной деформации.
Основное уравнение МКТ идеального газа $&$ это соотношение между давлением газа и его микроскопическими параметрами – массой молекул, их средней скоростью и концентрацией. Имеет вид: p=1/3nm0υ2
Открытая ТДС $&$ тдс, обменивающаяся веществом и энергией с другими тдс.
Относительная влажность $&$ выраженное в процентах отношение парциального давления водяного пара, содержащегося в воздухе при данной температуре, к давлению насыщенного пара при той же температуре.
Относительная молекулярная (атомная) масса $&$ это отношение массы молекулы (атома) данного вещества к 1/12 массы атома углерода (нуклида углерода-12).
Относительное удлинение $&$ это физическая величина, равная отношению абсолютного удлинения к начальной длине, выраженному в процентах.
Параметры ТДС $&$ независимые макропараметры, значения которых не зависят от того, каким образом система пришла в данное состояние, а определяются только самим термодинамическим состоянием.
Парообразование $&$ переход вещества из жидкого состояния в газ.
Парциальное давление $&$ давление, которое имел бы каждый из газов, составляющих смесь, если удалить из сосуда другие газы.
Первая теорема Карно $&$ Коэффициент полезного действия любой тепловой машины, работающей по циклу Карно, не зависит от природы рабочего тела и устройства машины, а является функцией только температуры нагревателя и холодильника.
Плавление $&$ переход вещества из твердого состояния в жидкое.
Пластичная деформация $&$ деформация, не исчезающая после прекращения действия на тело внешних сил. При этом тело не принимает первоначальные размеры и форму.
Пластичность $&$ способность материала выдерживать большое количество остаточных деформаций.
Плотность вещества $&$ это физическая величина, численно равная отношению массы этого вещества к объему вещества.
Поверхностная энергия $&$ избыточная потенциальная энергия, которой обладают молекулы на поверхности жидкости.
Поверхностное натяжение $&$ энергия, приходящаяся на поверхность единичной площади.
Поликристалл $&$ это кристалл, представляющей совокупность сросшихся друг с другом маленьких кристаллов.
Постоянная Авогадро $&$ число частиц в 1 моле вещества.
Постоянная Больцмана $&$ это физическая постоянная, определяющая связь между температурой и энергией, численно равная k = 1,38 * 10-23 Дж/К.
Постулаты термодинамики $&$ Всякая термодинамическая система (ТДС), предоставленная самой себе с течением времени обязательно приходит в состояние термодинамического равновесия (ТДР). b. Всякая ТДС, лишённая адиабатических перегородок и находящаяся в ТДР, имеет общую для всей ТДС характеристику состояния – температуру. Все внутренние параметры любой ТДС, находящейся в ТДР, суть функции внешних параметров и температуры.
Предел пропорциональности $&$ такое значение механического напряжения, до которого сохраняется линейная зависимость.
Предел прочности $&$ такое значение механического напряжения, при котором тело разрушается.
Предел текучести $&$ такое значение механического напряжения, при котором относительное удлинение возрастает при неизменной силе.
Предел упругости $&$ такое значение механического напряжения, до которого не остается остаточных деформаций.
Распределение Больцмана $&$ это распределение частиц в однородном силовом поле, в условиях теплового равновесия.
Распределение Максвелла $&$ функция распределения скоростей молекул идеального газа в тепловом равновесии (физический смысл: функция распределения по скоростям равна относительному числу молекул, скорости которых лежат в единичном интервале вокруг заданного значения скорости).
Сила поверхностного натяжения $&$ сила, которая действует вдоль поверхности жидкости перпендикулярно линии, ограничивающей эту поверхность, и стремится сократить ее до минимума.
Средняя квадратичная скорость $&$ это скорость, равная корню квадратному из средней арифметической величины квадратов скоростей отдельных молекул
Степени свободы $&$ это число независимых координат, с помощью которых можно однозначно задать положение тела в пространстве.
Сублимация $&$ переход вещества из твердого состояния в газ.
Твердое агрегатное состояние $&$ агрегатное состояние, характеризующееся способностью сохранять форму и объем. Атомы совершают лишь небольшие колебания вокруг состояния равновесия. Присутствует дальний порядок.
Температура (с точки зрения МКТ) $&$ мера хаотичности движения молекул и средней кинетической энергии теплового движения частиц.
Температура (с точки зрения ТД) $&$ характеризует состояние равновесия внутри системы и направление теплообмена с другими ТДС.
Теорема о равномерном распределение энергии по степеням свободы $&$ На каждую степень свободы молекулы в среднем приходится энергия, равная кТ/2.
Тепловая машина $&$ периодически действующее устройство, которое преобразует тепловую энергию в механическую работу (тепловой двигатель) или механическую работу в тепло (холодильник).
Тепловое движение $&$ процесс хаотичного (беспорядочного) непрерывного движения частиц, образующих вещество.
Теплоемкость $&$ количество теплоты, которое принимает или отдает тело при его нагревании на 1°С.
Теплопередача $&$ процесс изменения внутренней энергии без совершения работы над телом или самим телом.
Теплопроводность $&$ вид теплопередачи, при котором энергия передается от более нагретого участка тела к менее нагретому, благодаря взаимодействию частиц тела (без переноса вещества).
Термодинамика $&$ наука изучающая свойства ТДС на основе анализа изменений и превращений энергии, происходящих в ТДС.
Термодинамическая система $&$ это совокупность макротел, способных обмениваться друг с другом и с другими ТДС энергией и веществом.
Термодинамический процесс $&$ это переход из одного термодинамического состояния в другое.
Термодинамическое равновесие $&$ это такое состояние ТДС, при котором макропараметры системы не меняются с течением времени.
Удельная теплоемкость $&$ это количество теплоты, которое принимает данное тело при его нагревании на 1°С.
Удельная теплота кипения $&$ физическая величина, показывающая какое количество теплоты принимает или отдает 1 кг газообразного или жидкого тела при его полном превращении в жидкость или газ при температуре кипения.
Удельная теплота плавления $&$ физическая величина, показывающая какое количество необходимо сообщить кристаллическому телу, массой 1 кг, чтобы температуре плавления полностью перевести его в жидкое состояние.
Универсальная (молярная) газовая постоянная $&$ это константа, численно равная работе расширения одного моля идеального газа в изобарном процессе при увеличении температуры на 1 К. Равна произведению постоянной Больцмана на число Авогадро. R = 8,31 Дж/К*моль
Упругая деформация $&$ деформация, исчезающая после прекращения действия на тело внешних сил. При этом тело принимает первоначальные размеры и форму.
Уравнение Клапейрона $&$ формула, устанавливающая зависимость между давлением, молярным объёмом и абсолютной температурой идеального газа. Уравнение имеет вид: PV = nRT или pV=νRT
Уравнение состояния идеального газа $&$ это тип уравнений для вещества, связывающего ее макроскопические и физические параметры.
Уравнение состояния ТДС $&$ зависимость между параметрами состояния термодинамической системы
Фаза вещества $&$ его макроскопическая однородная часть, отделенная от других частей границами раздела.
Фазовый переход 1 рода $&$ фазовый переход с выделением или поглощением теплоты.
Фазовый переход 2 рода $&$ фазовый переход без выделения или поглощения теплоты.
Холодильная машина $&$ периодически действующее устройство, которое преобразует механическую работу в тепло.
Хрупкость $&$ способность материала разрушаться при получении небольшого количества остаточных деформаций.
Цикл Карно $&$ это идеальный круговой процесс, состоящий из двух адиабатных и двух изотермических процессов.
Элементарная ячейка $&$ наименьший фрагмент кристаллической решетки, при трансляции которой можно получить всю кристаллическую решетку.
Энтропия $&$ это сумма приведенных теплот; является мерой отклонения реального ТД процесса от идеального и мерой необратимого рассеивания энергии.
