Аллегория $&$ иносказательное изображение абстрактного понятия или явления через конкретный образ; персонификация человеческих свойств или качеств. Состоит из двух элементов:
Аллитерация $&$ повторение в стихотворной речи (реже в прозе) одинаковых согласных звуков с целью усиления выразительности художественной речи; один из видов звукописи.
Антитеза $&$ стилистический прием, основанный на резком противопоставлении понятий и образов, чаще всего основывается на употреблении антонимов:
Герой лирический $&$ образ поэта (его лирическое "Я"), чьи переживания, мысли и чувства отражены в лирическом произведении. Лирический герой не тождествен биографической личности. Представление о герое лирическом носит суммарный характер и формируется в процессе приобщения к тому внутреннему миру, который раскрывается в лирических произведениях не через поступки, а через переживания, душевные состояния, манеру речевого самовыражения.
Гипербола $&$ средство художественного изображения, основанное на чрезмерном преувеличении; образное выражение, заключающееся в непомерном преувеличении событий, чувств, силы, значения, размера изображаемого явления; внешне эффектная форма подачи изображаемого. Может быть идеализирующей и уничижающей.
Гротеск $&$ причудливое смешение в образе реального и фантастического, прекрасного и безобразного, трагического и комического – для более впечатляющего выражения творческого замысла.
Завязка $&$ событие, которое определяет возникновение конфликта литературного произведения. Иногда она совпадает с началом произведения.
Ирония $&$ вид комического, горькая или, наоборот, добрая насмешка, осмеянием того или иного явления разоблачающая отрицательные черты его и тем утверждая провиденные автором в явлении положительные стороны.
Коллизия $&$ порождающее конфликт, лежащее в основе действия литературного произведения противоречия между характерами героев этого произведения, либо между характерами и обстоятельствами, столкновения которых и составляют сюжет сочинения.
Кульминация $&$ в литературном произведении сцена, событие, эпизод, где коллизия достигает наивысшего напряжения и происходит решающее столкновение между характерами и устремлениями героев, после чего в сюжете начинается переход к развязке.
Лейтмотив $&$ выразительная деталь, конкретный художественный образ, многократно повторяемый, упоминаемый, проходящий сквозь отдельное произведение или все творчество писателя.
Литота $&$ это образное выражение, стилистическая фигура, оборот, в котором содержится художественное преуменьшение величины, силы значения изображаемого предмета или явления. Литота в этом смысле противоположна гиперболе, поэтому по-другому её называют обратной гиперболой.
Метафора $&$ слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит сравнение неназванного предмета с каким-либо другим на основании их общего признака. Метафора повышает точность поэтической речи и её эмоциональную выразительность.
Неологизмы $&$ слово, значение слова или словосочетание, недавно появившееся в языке (новообразованное, отсутствовавшее ранее).
Оксюморон, или оксиморон $&$ фигура, основанная на сочетании противоположных по значению слов с целью необычного, впечатляющего выражения какого-либо нового понятия, представления.
Олицетворение $&$ изображение неодушевленных предметов как одушевленных, при котором они наделяются свойствами живых существ: даром речи, способностью мыслить и чувствовать.
Пафос $&$ высшая точка подъема воодушевления, эмоционального чувства, восторга, достигнутая в литературном произведении и в восприятии его читателем, отражающая значительные события в обществе и духовные взлеты героев.
Парадокс $&$ в литературе – прием утверждения, явно противоречащего общепринятым понятиям, либо для разоблачения тех из них, которые, по мнению автора, ложны, либо для выражения своего несогласия с так называемым «здравым смыслом», обусловленным косностью, догматизмом, невежеством.
Перифраз $&$ использование описания вместо собственного имени или названия; описательное выражение, оборот речи, заменяющее слово. Используется для украшения речи, замены повтора или несет в себе значение аллегории.
Плеоназм $&$ неоправданное многословие, употребление слов, излишних для выражения мысли. В нормативной стилистике рассматривается как речевая ошибка. В языке художественной литературы - как стилистическая фигура прибавления, служащая усилению экспрессивных качеств речи.
Предисловие $&$ статья, предваряющая литературное произведение, написанная либо самим автором, либо критиком или литературоведом. В предисловии могут быть даны и краткие сведения о писателе, и некоторые пояснения об истории создания произведения, предложено истолкование замысла автора.
Развязка $&$ завершающая часть развития коллизии или интриги, где разрешается, приходит к логическому образному завершению конфликт произведения.
Реминисценция $&$ использование в литературном произведении выражений из других произведений, а то и фольклора, вызывающих у автора некую другую трактовку; порой заимствованное выражение бывает несколько изменено.
Рефрен $&$ повторение какого-либо стиха или ряда стихов в конце строфы (в песнях - припев).
Сарказм $&$ едкая язвительная насмешка над кем-либо или над чем-либо. Широко используется в сатирических литературных произведениях.
Сатира $&$ разновидность литературы, специфическими формами обличающая и высмеивающая пороки людей и общества. Формы эти могут быть самыми разнообразными – парадокс и гипербола, гротеск и пародия и т.д.
Синекдоха $&$ стилистический приём, состоящий в том, что название общего переносится на частное.
Тавтология $&$ повторение одних и тех же близких по смыслу и звучанию слов.
Трагедия $&$ вид драмы, возникшей из древнегреческого обрядового дифирамба в честь покровителя виноградарства и вина бога Диониса, представлявшегося в виде козла, потом – подобием сатира с рожками и бородой.
Трагикомедия $&$ драма, сочетающая в себе черты и трагедии, и комедии, отражающая относительность наших определений явлений действительности.
Тропы $&$ слова и выражения, используемые в переносном смысле с целью достичь художественной выразительности речи. В основе любого тропа - сопоставление предметов и явлений.
Фабула $&$ череда событий, служащих основой литературного произведения. Нередко фабула обозначает то же, что и сюжет, различия между ними настолько условны, что ряд литературоведов считают фабулой то, что другие считают сюжетом, и наоборот.
Эзопов язык $&$ различные способы иносказательно выразить ту или иную мысль, которую прямо высказать нельзя, например, из-за цензуры.
Экспозиция $&$ непосредственно предшествующая завязке часть сюжета, представляющая читателю исходные сведения об обстоятельствах, в которых возник конфликт литературного произведения.
Экспрессия $&$ подчеркнутая выразительность чего-либо. Для достижения экспрессии применяются необычные художественные средства.
Элегия $&$ лирическое стихотворение, передающее глубоко личные, интимные переживания человека, проникнутые настроением грусти.
Эллипсис $&$ стилистическая фигура, пропуск слова, значение которого легко восстановить из контекста. Содержательная функция эллипсиса - в создании эффекта лирической "недоговоренности", нарочитой небрежности, подчеркнутой динамичности речи.
Эпиграмма $&$ краткое стихотворение, высмеивающее какое-либо лицо.
Эпиграф $&$ выражение, предпосланное автором своему произведению или части его. Эпиграф обычно выражает суть творческого замысла автора произведения.
Эпилог $&$ заключение, сделанное автором после изложения повествования и завершения его развязкой – для объяснения замысла сообщением о дальнейшей судьбе героев, утверждающей последствия описанного в произведении явления.
Эпитет $&$ художественно-образное определение, подчеркивающее наиболее существенный в данном контексте признак предмета или явления; применяется для того, чтобы вызвать у читателя зримый образ человека, вещи, природы и т.п.