Механическое движение - изменение положения тела в пространстве относительно других тел с течением времени.
Радиус-вектор - вектор, начало которого совпадает с началом системы координат, а конец совпадает с данной точкой.
Координата - расстояние от начала отсчёта, взятое с определенным знаком, зависящим от полуоси.
Равномерное прямолинейное движение - движение, при котором тело за любые промежутки времени проходит одно и то же расстояние, траектория при этом является прямой.
Равноускоренное прямолинейное движение - движение, при котором тело движется вдоль прямой линии, а проекция вектора скорости тела за любые промежутки времени изменяется одинаково.
Путь - длина траектории.
Траектория - линия, вдоль которой движется тело.
Перемещение - вектор, соединяющий начальное положение тело с его последующим.
Средняя путевая скорость - скалярная физическая величина, численно равная отношению всего пути ко времени, за которое был совершен этот путь.
Мгновенная скорость - векторная физическая величина, равная отношению вектора перемещения к промежутку времени при стремлении этого промежутка к нулю.
Мгновенное ускорение - векторная физическая величина, равная отношению изменению вектора скоростей к этому промежутку времени, за которое это изменение произошло, при условии, что это время стремится к нулю.
Тепловые явления - явления, связанные с нагреванием или охлаждении тел, с изменением их агрегатного состояния.
МКТ - молекулярно-кинетическая теория, учение о строении и свойствах вещества, использующие представление о существовании атомов и молекул, как наименьших частиц химического вещества.
Термодинамика - теория тепловых, в которой не учитывается молекулярное строение тел.
Вещество - любая совокупность атомов, молекул.
Первое положение МКТ - все тела состоят из частиц, отделенных друг от друга промежутками.
Второе положение МКТ - все частицы движутся хаотично и непрерывно.
Третье положение МКТ - все частицы взаимодействуют между собой силами притяжения и отталкивания.
Атом - мельчайшая химически-неделимая частица вещества.
Молекула - мельчайшая частица вещества.
Тепловое движение - непрерывное беспорядочное движение частиц, из которых состоят тела.
Броуновское движение - беспорядочное тепловое движение мелких твердых частиц, взвешенных в жидкости или газе, происходящее под влиянием теплового движения молекул.
Диффузия - явление, при котором происходит взаимное проникновение молекул одного вещества между молекулами другого вещества.
Внутренняя энергия - сумма кинетической энергии хаотического теплового движения частиц, составляющих тело и потенциальной энергии их взаимодействия.
Способы изменения внутренней энергии - I. Механическая работа: 1) трение, 2) удар, 3) давление, 4) деформация. II.Теплопередача: 1) теплопроводность, 2) конвекция, 3) излучение. III. Хим. реакция: 1) экзотермическая, 2) эндотермическая.
Теплопередача - процесс изменения внутренней энергии без совершения работы над телом или самим телом.
Виды теплопередачи - 1) теплопроводность, 2) конвекция, 3) излучение.
Теплопроводность - вид теплопередачи, при котором энергия передается от более нагретой части тела к менее нагретой, благодаря взаимодействию частиц тела. Вид теплопередачи, при котором есть непосредственный контакт одного тела с другим.
Конвекция - вид теплопередачи, при котором энергия передается потоком вещества. Характерен только для жидкостей и газов.
Излучение - вид теплопередачи, при котором энергия передается с помощью электромагнитных волн преимущественно инфракрасного диапазона без участия вещества.
Количество теплоты - кол-во внутренней энергии, которую тело теряет или приобретает при теплопередаче.
Теплоёмкость - кол-во теплоты, которое принимает/отдает тело при его нагревании/охлаждении на 1 градус по шкале Цельсия или Кельвина.
Удельная теплоёмкость - кол-во теплоты, которое принимает/отдает 1 кг данного вещества при его нагревании/охлаждении на 1 градус по шкале Цельсия или Кельвина.
Нагревание - процесс увеличения внутренней энергии, происходящее в результате контакта между телами с разными температурами без изменения агрегатного состояния.
Охлаждение - процесс уменьшения внутренней энергии, происходящее в результате контакта между телами с разными температурами без изменения агрегатного состояния.
Термометрическое тело - тело(вещество), одно из свойств которого зависит от его температуры.
Термометр - прибор для измерения температуры.
Термодинамический параметр - свойство термодинамического тела, которое зависит от его температуры.
Реперная точка - точка, на которой основывается шкала измерений.
Макроскопическая система - система, в которой число элементов сравнимо по порядку величины с числом Авогадро.
Макроскопические параметры - параметры, описывающие систему как целое. К таким параметрам относится масса системы, ее температура, объем, давление...
Число Авогадро - физическая величина, численно равная кол-ву частиц в 1 моле вещества.
ТДС - совокупность макроскопических систем, способных обмениваться друг с другом энергией и веществом.
Уравнение теплового баланса - В замкнутой системе имеет следующий вид: Q1 + Q2 + Q3 + ... + Qn = 0. В незамкнутой: Q Извне + Q Системы = const.
Тепловое равновесие - это такое равновесие, при котором все макроскопические параметры сколь угодно долго остаются неизменными.
Свойства равновесных систем:* Если 2 ТДС, имеющие тепловой контакт, находятся в состоянии теплового равновесия, то совокупная ТДС находится в состоянии равновесия.* Если какая-то ТДС находится в тепловом равновесии с двумя другими системами, то и эти две системы находятся в тепловом равновесии с друг с другом.
Нулевое начало ТД - изолированная ТДС(предоставленная себе самой) стремится к состоянию теплового равновесия и после достижения его не может самопроизвольно выйти из него.
Первое начало ТД - кол-во теплоты, переданное ТДС, идёт на изменение её внутренней энергии, и на совершение работы над внешними телами.
Второе начало ТД - невозможно осуществить процесс передачи тепла от холодного тела к горячему без работы внешних сил.
Температура с точки зрения МКТ - мера хаотичности движения молекул и средняя кинетическая энергия теплового движения частиц.
Температура с точки зрения ТД - характеризует состояние равновесия внутри системы и направления теплообмена с другими ТДС.
Агрегатное состояние - состояние вещества, характеризующееся определёнными качественными свойствами, способностью сохранять объём, форму, наличие дальнего или ближнего расстояния между частицами.
Фаза - однородная по составу и свойствам часть системы, отделенная от других фаз поверхностями раздела, на которых скачком изменяются некоторые вещества.
Фазовый переход 1 рода - это переход вещества из одного агрегатного состояния в другое, сопровождающееся скачкообразным изменением физических свойств.
Плавление - процесс перехода вещества из твёрдого состояния в жидкое.
Кристаллизация процесс перехода вещества из жидкого состояния в твёрдое.
Парообразование - процесс перехода вещества из жидкого состояния в газообразное.
Кипение - процесс интенсивного парообразования, который происходит как на свободной поверхности жидкости, так и внутри неё.
Испарение - процесс парообразования, происходящий с поверхности жидкости.
Конденсация - процесс перехода вещества из газообразного состояния в жидкое.
Сублимация - процесс перехода вещества из твёрдого состояния в газообразное, минуя жидкое.
Десублимация - процесс перехода вещества из газообразного состояния в твердое, минуя жидкое.
Газообразное агрегатное состояние - агрегатное состояние вещества, характеризующийся отсутствием способности сохранять объём и форму.
Жидкое агрегатное состояние - агрегатное состояние вещества, характеризующийся способностью хорошо сохранять объём, однако не способен сохранять форму. В невесомости может иметь форму шара.
Твёрдое агрегатное состояние - агрегатное состояние вещества, характеризующееся способностью сохранять и объём и форму.
Пар - это газ, способный превратиться в жидкость.
Горение - экзотермическая химическая реакция, связанная с выделением большого количества тепла и сопровождающимся по мере одним из трех факторов: пламенем, свечением, дымом.
Удельная теплота плавления - количество теплоты, потребляемое/выделяемое при плавлении/кристаллизации 1 кг данного вещества.
Удельная теплота кипения(конденсации) - количество теплоты, которое потребляет/выделяет 1 кг данной(ого) жидкости/газообразного тела при его полном превращении в газ/жидкость.
Удельная теплота парообразования - количество теплоты, которое потребляет 1 кг данной жидкости при его полном превращении в газ при постоянной температуре.
Удельная теплота сгорания топлива - количество тепла, которое выделяет 1 кг данного топлива при его полном сгорании.
Тепловая мощность - физическая величина, равная количеству теплоты, которую отдаёт более нагретое тело( или получает более холодное тело) за единицу времени. P = Q/T(время)
КПД - характеристика эффективности системы в отношении полезной использованной энергии к затраченной.
Закон Ньютона-Рихмана - количество теплоты, передаваемая конвективным теплообменом прямо пропорционально разности температур поверхности тела и окружающей среды. P = kS(tт —tc)
Давление - скалярная физическая величина, численно равная нормальной силе, действующей на единицу площади, перпендикулярно.
Психрометр - прибор для измерения влажности воздуха. Используются влажный термометр и сухой. По их разности их показаний и показании сухого термометра по психрометрической таблице определяется влажность воздуха.
Волосяной гигрометр - прибор для измерения влажности воздуха. Используется волос, длина которого изменяется при изменении влажности воздуха, что позволяет определить влажность от 30% до 100%.
Конденсационный гигрометр - прибор для измерения влажности воздуха. Определяет точку росы по температуре охлаждения металлического зеркальца в момент появления на нём воды или льда, конденсирующейся из окружающей среды. Можно определить абсолютную влажность воздуха по точке росы.
Насыщенный пар - это пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью.
Абсолютная влажность воздуха - это количество водяного пара(по массе), фактически содержащегося в 1 кубическом метре воздуха.
Относительная влажность воздуха - отношение абсолютной влажности воздуха к плотности насыщенного пара при этой температуре.
Точка росы - это температура, до которой должен охладится воздух, чтобы находящейся в ней водяной пар достигший насыщения при данной влажности и без изменения давления.
Механическое движение - изменение положения тела в пространстве относительно других тел с течением времени.
Радиус-вектор - это вектор, начало которого совпадает с началом системы координат, а конец с данной точкой.
Координата - это расстояние от начала отсчета, взятое с определенным знаком, зависящим от полуоси.
Равномерное прямолинейное движение - движение, при котором траектория есть прямая линия и величина скорости точки остается неизменной.
Равноускоренное прямолинейное движение - движение прямолинейно и ускорение величина постоянная во времени, то движение.
Путь - это длина траектории.
Траектория - линия, вдоль которой происходит движение точки.
Перемещение - это вектор, соединяющий начальное положение тела с его последующим положением.
Средняя путевая скорость - это скалярная величина, равная отношению пути ко времени пути.
Мгновенная скорость - это векторная величина, равная пределу отношения перемещения материальной точки к промежутку времени, за которое оно совершено, при стремлении этого промежутка времени к нулю.
Мгновенным ускорение - величина, измеряемая пределом отношения изменения вектора скорости к тому промежутку времени, за который это изменение произошло, при условии, что этот промежуток времени стремится к нулю.
Тепловые явления - это явления, связанные с нагреванием или охлаждением тел, с изменением их агрегатного состояния.
МКТ - это учение о строении и свойствах вещества.
Термодинамика - это раздел физики, изучающий наиболее общие свойства макроскопических систем и способы передачи и превращения энергии в таких системах.
Вещество - качественное проявление материи; то, из чего состоят вещества.
Первое положение МКТ - Все тела состоят из частиц, отделенных друг от друга промежутками.
Второе положение МКТ - Все частицы движутся хаотично и непрерывно.
Третье положение МКТ -  Все частицы взаимодействуют.
Атом - мельчайшая химически неделимая частица вещества.
Молекула - мельчайшая частица вещества.
Тепловое движение - непрерывное беспорядочное движение частиц, из которых состоят тела.
Броуновское движение - беспорядочное движение мелких частиц, взвешенных в жидкости или газе, происходящее под влиянием теплового движения.
Диффузия - это явление, при котором происходит взаимное проникновение молекул одного вещества между молекулами другого.
Внутренняя энергия - сумма кинетической энергии хаотического теплового движения частиц, составляющих тело, и потенциальной энергии их взаимодействия.
Способы изменения внутренней энергии: механическая работа, теплопередача, химическая реакция.
Теплопередача - процесс изменения внутренней энергии без совершения работы над телом или самим телом.
Виды теплопередачи - теплопроводность (это вид теплопередачи, при котором происходит передача энергии при непосредственном контакте.) Конвекция (это вид теплопередачи, при котором энергия передается потоками вещества.) Излучение (это вид теплопередачи, при котором энергия передается с помощью лучей без участия вещества.)
Количество теплоты - это количество внутренней энергии, которое тело приобретает или теряет при теплопередаче.
Теплоёмкость - количество теплоты, которое принимает или отдает тело при его нагревании на 1°С.
Удельная теплоемкость - это количество теплоты, которое принимает данное тело при его нагревании на 1°С.
Нагревание - это процесс увеличения внутренней энергии, происходящий в результате контакта между телами, имеющими разные температуры без изменения агрегатного состояния.
Охлаждение - это процесс уменьшения внутренней энергии, происходящий в результате контакта между телами, имеющими разные температуры без изменения агрегатного состояния.
Термометр - это прибор для измерения температуры.
Термометрическое тело - это вещество, физические параметры которого зависят от его температуры.
Термометрический параметр - это свойство термометрического тела, которое зависит от температуры.
Реперная точка - это такое значение термометрического параметра, которое считается точно известно.
Макроскопическая система - система, в которой число элементов сравнимо по порядку величины с числом Авогадро.
Макроскопические параметры - плотность, давление, температура, объем, количество вещества, концентрация.
Число Авогадро - физическая величина, численно равная числу атомов или молекул, содержащихся в одном моле вещества.
ТДС - это совокупность макротел (макроскопических систем), способных обмениваться друг с другом и с другими ТДС энергией и веществом.
Уравнение теплового баланса: Q1+Q2+...+Qn = 0.
Тепловое равновесие - это такое состояние, при котором все макроскопические параметры сколь угодно долго остаются неизменными.
Свойства равновесных систем - Если две термодинамические системы, имеющие тепловой контакт, находятся в состоянии термодинамического равновесия, то и совокупная термодинамическая система находится в состоянии термодинамического равновесия. Если какая-либо термодинамическая система находится в термодинамическом равновесии с двумя другими системами, то и эти две системы находятся в термодинамическом равновесии друг с другом.
Нулевое начало термодинамики - Изолированная термодинамическая система стремится к
состоянию термодинамического равновесия и после его достижения не может самопроизвольно из него выйти.
Первое начало термодинамики - Количество теплоты, полученное системой, идет на изменение ее внутренней энергии и на совершение работы над внешними телами.
Второе начало термодинамики: теплота не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к телу более нагретому.
Температура (с точки зрения МКТ) - мера хаотичности движения молекул и средней кинетической энергии теплового движения частиц.
Температура (с точки зрения термодинамики) - характеризует состояние равновесия внутри системы и направление теплообмена с другими ТДС.
Агрегатное состояние - состояние вещества, характеризующееся определёнными качественными свойствами: способностью сохранять объём и форму, наличием дальнего или ближнего порядка.
Фаза - однородная по составу и свойствам часть системы, отделенная от других фаз поверхностями раздела, на которых скачком изменяются некоторые свойства системы.
Фазовый переход 1-го рода - это переход вещества из одного агрегатного состояния в другое, сопровождающийся скачкообразным изменением физических свойств (плотности, строения вещества); это фазовый переход с выделением или поглощением теплоты.
Плавление - переход вещества из твердого состояния в жидкое.
Кристаллизация - переход из жидкого состояния в твердое.
Парообразование - переход вещества из жидкого состояния в газ.
Кипение - это интенсивный переход из жидкого состояния в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объему жидкости при определенной температуре.
Испарение - парообразование, происходящее с поверхности жидкости при любой температуре.
Конденсация - переход вещества из газа в жидкое состояние.
Сублимация - переход вещества из твердого состояния в газ.
Десублимация - переход вещества из газа в твердого состояние.
Газообразное агрегатное состояние - агрегатное состояние, характеризующееся отсутствием способности сохранять как объем, так и форму.
Жидкое агрегатное состояние - агрегатное состояние, которое хорошо сохраняет объем, однако не способно сохранять форму.
Твердое агрегатное состояние - агрегатное состояние, характеризующееся способностью сохранять и форму, и объем.
Пар - это газ, способный превратиться в жидкость.
Горение - экзотермическая реакция окисления вещества, сопровождающаяся по крайне мере одним из трех факторов: плавлением, свечением, дымом.
Удельная теплота плавление - физическая величина, показывающая какое количество необходимо сообщить кристаллическому телу, массой 1 кг, чтобы температуре плавления полностью перевести его в жидкое состояние.
Удельная теплота кипения (конденсации) - физическая величина, показывающая какое количество теплоты принимает или отдает 1 кг газообразного или жидкого тела при его полном превращении в жидкость или газ при температуре кипения.
Удельная теплота парообразования (испарения) - физическая величина, показывающая какое количество теплоты необходимо для обращения 1 кг жидкости в пар при постоянной температуре.
Удельная теплота сгорания топлива - это физическая величина, которая показывает, какое количество теплоты выделяется при полном сгорании топлива, массой 1 кг.
Тепловая мощность - физическая величина, равная количеству теплоты, которую отдаёт более нагретое тело (или получает более холодное) за единицу времени.
КПД - коэффициент, который показывает, какая доля выделившегося тепла получает тело.
Закон НьютонаРихмана - количество теплоты, передаваемая конвективным теплообменом прямо пропорционально разности температур поверхности тела и окружающей среды.
Давление - это скалярная физическая величина, равная силе, действующая на какую-либо поверхность.
Психрометр - это прибор для измерения влажности воздуха.
Волосяной гигрометр - прибор для измерения влажности воздуха, в котором используется человеческий волос, способный изменять свою длину с изменением влажности воздуха.
Конденсационный гигрометр - очень точный прибор для измерения влажности воздуха.
Насыщенный пар - пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью.
Абсолютная влажность воздуха - физическая величина, показывающая сколько граммов водяного пара содержится в воздухе объемом 1 м3.
Относительная влажность воздуха - отношение абсолютной влажности воздуха к плотности насыщенного водяного пара при той же температуре, выраженной в процентах.
Точка росы - температура, при которой пар, находящийся в воздухе, становится насыщенным.
Радиус-вектор - это вектор, начало которого совпадает с началом системы координат, а конец - с данной точкой.
Средняя скорость - векторная величина, измеряемая отношением вектора перемещения материальной точки к промежутку времени, за который это перемещение произошло.
Мгновенная скорость - это векторная величина, равная пределу отношения перемещения материальной точки к промежутку времени, за которое оно совершено, при стремлении этого промежутка времени к нулю.
Мгновенное ускорение - величина, измеряемая пределом отношения изменения вектора скорости к тому промежутку времени, за который это изменение произошло, при условии, что этот промежуток времени стремится к нулю.
Перемещение - это вектор, соединяющий начальное положение тела с его последующим положением.
Путь - это длина траектории.
Траектория - линия, вдоль которой происходит движение точки.
Первое положение МКТ - Все тела состоят из частиц, отделенных друг от друга промежутками.
Второе положение МКТ - Все частицы движутся хаотично и непрерывно.
Третье положение МКТ - Все частицы взаимодействуют.
Внутренняя энергия - сумма кинетической энергии хаотического теплового движения частиц, составляющих тело, и потенциальной энергии их взаимодействия.
Теплопередача - процесс изменения внутренней энергии без совершения работы над телом или самим телом.
Конвекция - это вид теплопередачи, при котором энергия передается потоками вещества.
Теплопроводность - это вид теплопередачи, при котором происходит передача энергии при непосредственном контакте.
Количество теплоты - это количество внутренней энергии, которое тело приобретает или теряет при теплопередаче.
Удельная теплоемкость - это количество теплоты, которое принимает данное тело при его нагревании на 1°С.
Удельная теплота плавления - это количество теплоты, которое необходимо сообщить кристаллическому телу, массой 1 кг, чтобы при температуре плавления полностью перевести его в жидкое состояние.
Температура (с точки зрения МКТ) - мера хаотичности движения молекул и средней кинетической энергии теплового движения частиц.
Температура (с точки зрения термодинамики) - характеризует состояние равновесия внутри системы и направление теплообмена с другими ТДС.
Тепловое равновесие - это такое состояние, при котором все макроскопические параметры сколь угодно долго остаются неизменными.
Нулевое начало термодинамики - Изолированная термодинамическая система стремится к состоянию термодинамического равновесия и после его достижения не может самопроизвольно из него выйти.
Первое начало термодинамики - Количество теплоты, полученное системой, идет на изменение ее внутренней энергии и на совершение работы над внешними телами.
Второе начало термодинамики: теплота не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к телу более нагретому.
Нагревание - это процесс увеличения внутренней энергии, происходящий в результате контакта между телами, имеющими разные температуры без изменения агрегатного состояния.
Кипение - это интенсивный переход из жидкого состояния в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объему жидкости при определенной температуре.
Испарение - парообразование, происходящее с поверхности жидкости при любой температуре.
Насыщенный пар - пар, находящийся в динамическом равновесии со своей жидкостью.
Динамическое равновесие - это такое состояние системы «жидкость + пар», при котором среднее количество молекул за промежуток наблюдения испаряющееся из жидкости равно среднему количеству молекул, конденсирующие жидкость.
Агрегатное состояние - состояние вещества, характеризующееся определёнными качественными свойствами: способностью сохранять объём и форму, наличием дальнего или ближнего порядка.
Электрический заряд - это физическая величина, характеризующая способность частиц или тел вступать в электромагнитные силовые взаимодействия.
Положительный заряд - это заряд, который приобретает стеклянная палочка трением о шелк.
Отрицательный заряд - это заряд, который приобретает эбонитовая палочка трением о шерсть.
Точечный заряд - заряженное тело, размерами которого можно пренебречь. 1 Кулон - такой заряд, который при силе в проводнике 1 А проходит через его поперечное сечение за 1 секунду.
Электризация - процесс сообщения телу электрического заряда. 1) Контактная (трением, ударом) 2) Через влияние (по индукции)
Элементарный заряд - минимальная порция электрического заряда, численно равная e = 1, 6*10-19
Аддитивность заряда - заряд системы равен алгебраической сумме зарядов, составляющих эту систему.
Закон сохранения электрического заряда - алгебраическая сумма зарядов, составляющих замкнутую электрическую систему, остается неизменной при любых взаимодействиях зарядов этой системы.
Закон Кулона - сила взаимодействия двух точечных зарядов прямо пропорциональна величине каждого из них и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.
Электрическое поле - это особый вид материи, который создается заряженными электрическими телами.
Свойства электрического поля: материально, объективно, порождается электрическим зарядом, обнаруживается по действию на электрический заряд, обладает энергией и совершает работу, перемещая в пространстве заряженные частицы, распространяется в вакууме со скоростью v = 3*105.
Напряженность электрического поля - это векторная физическая величина, численно равная силе, действующей на единичный заряд, помещенный в данную точку.
Силовые линии - это воображаемые линии, касательные, к которым в каждой точке совпадают с вектором напряженности.
Свойства силовых линий: начинаются на положительных и заканчиваются на отрицательных зарядах; не пересекаются; количество линий прямо пропорционально величине заряда, создавшего поле.
Электрический ток - это направленное движение свободных заряженных частиц в проводнике.
Проводники - вещества, в состав которых входят свободные заряженные частицы, способные при определенных условиях приходить в направленное движение.
Диэлектрики - это вещества, не содержащие свободных носителей электрического заряда.
Направление электрического тока - направление положительных заряженных частиц.
Тепловое действие тока - присоединить к полюсам источника тока железную проволоку. Проволока нагревается и слегка провисает;
Химическое действие тока - при пропускании тока через раствор медного купороса на отрицательно заряженном электроде выделяется чистая медь;
Магнитное действие тока - если медный провод, покрытый изоляционным материалом намотать на гвоздь, а концы проводника соединить с источником тока, то гвоздь начнет притягивать к себе небольшие железные предметы.
Световое действие тока - лампа накаливания.
Условия существования электрического тока - 1) Наличие свободных заряженных частиц; 2) Наличие электрического поля.
Источник тока - это устройство, преобразующее механическую, световую, тепловую, магнитную, ядерную энергии в электрическую.
Потребитель тока - устройство, способное преобразовывать электрическую в другие виды энергии.
Электрическая цепь - это совокупность устройств, предназначенных для передачи, перераспределения и преобразования электрической энергии.
Электрическая схема - это изображение электрической цепи с помощью условных знаков.
Сила тока - физическая величина, численно равная заряду, проходящему через поперечное сечение проводника за единицу времени.
Напряжение - скалярная величина, равная отношению работы электрического поля по переносу пробного заряда к величине этого заряда.
Сопротивление - физическая величина, численно равная напряжению, которое следует приложить к концам проводника, чтобы в нем возник ток, величиной 1 А.
Удельное сопротивление - это физическая величина, которая определяет сопротивление проводника из данного вещества длиной 1 м, площадью поперечного сечения 1 м2.
Закон Ома для однородного участка цепи - в однородном участке цепи сила тока прямо пропорциональна напряжению.
Однородный участок цепи - участок цепи, на котором не действуют сторонние силы.
ЭДС в замкнутом проводящем контуре - равна отношению работы сторонних сил по перемещению заряда вдоль контура к этому заряду.
1 Ампер - это ток, который течет через два проводника, находящиеся в вакууме на расстоянии 1 м друг от друга и взаимодействуют с магнитной силой 2*10-7 Н.
Работа тока - это работа сил электрического поля, создающего электрический ток.
Амперметр - это электроизмерительный прибор, показывающий величину силы тока, который через него протекает.
Вольтметр - это электроизмерительный прибор, показывающий напряжение между теми двумя точками цепи, куда его включают.
Последовательное соединение - это такое соединение, при котором потребители соединены один за другим без ответвлений проводов между ними.
Параллельное соединения - это такое соединение, при котором потребители присоединены к одной и той же паре точек электрической цепи.
Законы последовательного соединения - I = I1 = I2 = ... = In U = U1 + U2 + ... + Un R = R1 + R2 + ... + Rn
Законы параллельного соединения - I = I1 + I2 + ... + In U = U1 = U2 = ... = Un 1R = 1R1 + 1R2 + ⋯+ 1Rn
